لو حكم علي أن اختار ألبوم موسيقي واحد لأسمعه للأبد
بالتأكيد سيكون The Wall
ثواني .. أيمكن أن أختار ألبوم ثاني ؟؟
The wall  مرة أخرة
مرحبا .. تحدثت سابقا عن فرقة بينك فلويد
نشرت حلقة كاملة عن الفرقة بشكل عام
وحلقة أخرى عن ألبومهم Animals
اليوم سأتحدث عن ألبومهم The wall
الذي نشر في عام 1979
وهو أذكى ألبوم بالتاريخ
أعظم كونسيبت ألبوم بالحياة
ليس مجرد مجموعة أغاني مجتمعة ، لا بل ملحمة
قصة كاملة متكاملة مكونة من 26 تراك
قصة الألبوم سريعا
أن بينك فلويد عندما بدؤوا يصبحون مشهورين
لاحظ روجر ووترز قائد الفرقة في تلك الفترة
أن الشهرة صارت تبني جدران وتعزلهم عن العالم
جدران تفصلهم وتشعرهم أنهم غريبين عن كل شيء
من هنا جاءت فكرة الألبوم الذي يروي قصة شخصية اسمها بينك
بينك هو من ينعزل خلف الجدار
قصة الالبوم مكونة من 3 أجزاء
الجزء الأول عملية بناء الجدار الذي يعزل بينك
الجزء الثاني عن الحياة خلف الجدار
والجزء الثالث عملية هدم الجدار
ركزوا معي وانتبهوا للعبقرية
يبدأ الألبوم بأغنية اسمها : In the flesh
والتي تبدأ في البداية بعبارة غير مفهومة وغريبة
ستعرفوا سرها في النهاية
دعوها للنهاية
ثم ستسمعون صوت موسيقى تصاعدي
يرمز لإعتلاء بينك للمسرح في إحدى حفلاته
ثم بعد أن يصل بينك للمسرح
يبدأ بإسترجاع ذكريات لأمور حدثت في طفولته
والتي تسببت في بناء الجدار
كل أغنية يتحدث فيها عن سبب معين والذي يكون طوبة في جدار عزلته
على سبيل مثال هناك أغنية تتحدث عن موت أبيه في الحرب
وأغنية تتحدث عن النظام التعليمي السيء
وأغنية تتحدث عن تربية أمه الصارمة جدا
وأغنية عن خيانة زوجته ، وأسباب أخرى ايضا
كل سبب من هذه الأسباب أغنية كاملة
الجدار يبنى طوبة طوبة كما ترون ، وحجر حجر
كل سبب غنى له أغنية يكون طوبة في الجدار
في النهاية عندما يكتمل الجدار
يقرر أن يودع العالم ويغني أغنية:
Good bye cruel world إلى اللقاء أيها العالم القاسي
ويختفي خلف الجدار
في العرض الحي يكون هناك فعلا جدار حقيقي ضخم
بين الجمهور وبين الفرقة
ومع كل أغنية يغنوها في الجزء الأول من الألبوم
يدخل اشخاص ويبدؤون ببناء الجدار ،ويصير الجدار يرتفع بالتدريج
لغاية أن يصلوا لأغنية ( إلى اللقاء أيها العالم القاسي)
ويختفوا بينك فلويد خلف الجدار
الجزء الثاني من القصة يشمل مجموعة أغاني يغنوها من خلف الجدار
تتحدث عن مشاعر بينك وهو خائف ومعزول عن كل شيء
يقوم بغناء أغنية Hey you
الاغنية الاسطورية التي تتحدث عن شعور بينك بالخدر
وعدم الإحساس واللامبالاة وعن الأحلام الكثيرة التي قتلها الجدار
نتيجة لكل هذه الضغوطات وللطفولة السيئة التي تعرض لها بينك
عندما يكبر يتحول لديكتاتور عنصري
يبدأ بمهاجمة الناس وينقل كل تجاربه السيئة للجمهور ويغني مجموعة أغاني مثل:
The show must go on & Run like hell
في الجزء الثالث من القصة تصل به الهلوسات والصراع النفسي
أنه يبدأ بمحاكمة نفسه في أغنية The Trial
والقاضي يحكم بهدم الجدار
وفعلا الجدار يهدم
وبالنهاية يغنوا أغنية ( خارج الجدار ) outside the wall
هكذا تكون قصة الألبوم بأجزائه الثلاثة ا نتهت
الأمور العبقرية في الألبوم
كما قلت فإن أول أغنية تبدأ بنغمة معينة وبنصف عبارة
ركزوا
آخر أغنية ( خارج الجدار) تنتهي بنفس النغمة المعينة
وأيضا بنصف عبارة أخرى
أي عندما تشبك نهاية آخر أغنية ببداية أول أغنية
تظهر لنا هذه العبارة
" أليس هذا هو المكان الذي أتينا إليه!!"
أي أن نهاية الألبوم مرتبطة ببدايته
بدايته هي نهايته و نهايته هي بدايته
هذا الأمر يرمز إلى أن عملية بناء الجدار وهدمه
هي عبارة عن حلقة غير منتهية
أي كلما هدم جدار يبنى غيره
لأن هناك ضغوط مستمرة نتعرض لها
وأيضا هناك أمر آخر عبقري في الألبوم
أنه في ما بين الأغاني الـ  26
يوجد عدة رسائل سرية مسجلة بالعكس
لكي تفهما يجب أن تشغل الأغنية بالعكس
لتفهم ماذا أراد أن يخبروك بهذه الرسائل السرية
في عام  1982 بينك فلويد أنتجوا فيلم يشرح قصة الألبوم بالكامل
جميل الفيلم ، شاهدوه
لكن عبقريتهم تجلت أكثر في العروض الحية
روجر ووترز بعبقريته استطاع تحويل الألبوم الغنائي
لعرض حي من أجمل الأمور التي شاهدتها في حياتي
حول هذا الالبوم لعرض كامل يقيمه روجر كل فترة
وهذا العرض كل العالم ينتظره
كل عشر سنوات يقيم جولة لنصف العالم
آخر جولة أقامها من عام 2010 الى عام 2013
أقام 220 عرض للجدار في 32 دولة
لمن لم يشاهد الحلقة الأولى التي نشرتها عن فرقة بينك فلويد
روجر ووترز كان قائد الفرقة لغاية عام 1985
ثم خرج وصار يغني لوحده
في عام 1990روجر أقام عرض الجدار في برلين عند أنقاض الجدار الفاصل
ما بين برلين الشرقية وبرلين الغربية
العرض حضره أكبر عدد جمهور بالعالم
وأقام حفلة في المكسيك ليعلق على الجدار الذي ينوي ترمب أن يبنيه
ما بين امريكا و المكسيك
العرض حي ذكي جدا ورمزي
يتحدث عن العنصرية والحروب وعن كل شيء يقسم البشر ويصنفهم
ويساعد في اشعال الحروب
العرض متجدد دائما ويتفاعل مع الأحداث التي تحدث في العالم
أي احضروا عرض الجدار حاليا ستجدونه مختلف عن عرض الجدار قبل عشرة سنوات
وايضا ستجدونه مختلف عن عرض الجدار بعد عشرة سنوات
لأن هناك توظيف للأحداث العالمية ، ولأن هناك اختلاف بالتكنولوجيا المستخدمة
استمعوا للألبوم وشاهدوا فيلم الجدار الذي انتج في عام 2014
رائع جدا
واكتبوا لي رايكم بالتعليقات
وأخبروني ما أكثر أغنية أحببتوها في الألبوم
وإن أعجبتكم هذه الحلقة فشاهدوا حلقة ألبومهم ( الحيوانات )
الألبوم المستوحى من رواية 1984 لجورج أورويل
بالنهاية من يرغب بدعم مشروع الفهرس فستجدون رابط الباتريون بوصف الفيديو
ولا تنسوا الاشتراك بالقناة
أنا أيمن خيري
استمتعوا بكل ثانية من ألبوم الجدار .. سلام